Canto vigésimo cuarto del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público. Ni la conversación detenía nuestra marcha, ni ésta aquella,
sino que a pesar de ir hablando, caminábamos bastante deprisa, como la
nave impelida por un viento favorable. Las sombras, que parecían cosas dos veces
muertas, daban a conocer en las cavidades de sus ojos la admiración que yo les
causaba, después que se apercibieron de que aún vivía.
Yo, continuando mi discurso, dije. Esa sombra, quizá por causa de otros, se
dirige hacia arriba con más lentitud de lo que haría, pero dime, si es que lo
sabes, dónde está la picarda. Dime si entre toda esa multitud que me mira de ese
modo hay alguna persona digna de fijar la atención en ella.
Mi hermana, que no sé qué fue más, si bella o buena, alegre triunfa ya de su
corona en el Alto Olimpo. Tal fue lo que dijo desde luego.
Después añadió. Aquí no está prohibido nombrar a alguno, tanto es lo que el hambre
ha alterado nuestra semejanza. Ese, y lo señaló con el dedo, es Buona Junta,
Buona Junta de Lucca, y aquel que está más lejos y más de macrado que los
otros, tuvo a la Santa Iglesia en sus brazos. Fue de Tugh, y ahora expía por
medio del ayuno las anguilas de bolsena que hacía cocer en vino generoso.
Me fue citando otros muchos uno a uno, y todos parecían contentos al oír sus
nombres, porque no vi que ninguno de ellos hiciera algún gesto desdeñoso.
Entre aquellos hambrientos que mascan en el vacío vi a Ubaldino de la Pila y a
Bonifacio, que apacentó a muchos con su callado.
Vi al señor Marqués, que tuvo tiempo para beber en Forlì con menos sed, y fue
tal que nunca se sintió saciado. Pero como aquel que mira y después simpatiza
más con uno que con otro, así hice yo con aquel de Lucca, que parecía conocerme
más que los demás. Murmuraba y no sé qué eché en Tugh, le oía yo donde él
sentía la herida de la justicia que así le atormentaba.
O alma, le dije, que tan deseosa pareces de hablar conmigo, haz de suerte que te
siga y que tu conversación nos satisfaga a ambos.
Él empezó a decir, ha nacido una mujer que no lleva aún el velo por quien te
será agradable mi ciudad, por más que haya quien la reprenda.
Tú te irás con esta predicción. Si has padecido algún error en lo que murmuro,
te lo desvanecerán los hechos que sucedan. Pero dime, no estoy viendo al que
le pongo de dar a luz las nuevas rimas que empiezan así. ¿Dónde cabete el intelecto d'amore?
Le contesté, yo soy el que cuando amor me inspira, observo y lo voy expresando según lo que él me dicta.
Oh hermano, ahora veo, repuso, el nudo que al notario y agitonne y a mí nos ha
apartado lejos de ese estilo dulce y nuevo que oigo.
Bien veo que vuestras plumas siguen fielmente al que les dicta, lo que no ha sucedido con
las nuestras, y aquel que más quiere remontarse no distingue un estilo de otro, y como si
estuviera satisfecho con lo dicho se cayó. Como las aves que pasan el invierno junto al
Nilo forman algunas veces una bandada y después vuelan con más velocidad y en hilera, así,
toda la gente que allí estaba volviendo el rostro aceleró el paso ligera ya por su
demacración y su deseo, y así como el hombre que está cansado de correr deja que sigan
adelante sus compañeros y continúa su marcha lentamente hasta que cesa la agitación de
sus pulmones, del mismo modo dejó forese pasar adelante a la santa grey diciendo
¿Cuándo te volveré a ver? No sé cuánto he de vivir, lo respondí, pero no será tan próximo
a mi regreso que llevado por mi deseo no haya llegado ya antes a la orilla porque el sitio
donde fui colocado para vivir se despoja de día en día y cada vez más del bien y parece
destinado a una triste ruina. Ve pues, repuso, que ya estoy viendo al que tiene mayor culpa
arrastrado a la cola de un animal hacia el valle donde nadie se ve libre de sus faltas.
El animal a cada paso va más rápido aumentando siempre su celeridad hasta
que tropieza y abandona el cuerpo vilmente destrozado. Esas esferas nos darán muchas
vueltas y dirigió sus ojos al cielo sin que sea claro para ti lo que mis palabras no pueden
ampliar más. Ahora te dejo porque el tiempo es caro en este reino y yo pierdo mucho caminando
a tu lado. ¿Cuál jinete que se adelanta al galope de entre el escuadrón que avanza a fin de
alcanzar el honor del primer choque? Del mismo modo y con mayores pasos se separó de nosotros
aquel espíritu y yo quedé en el camino con aquellos dos que fueron tan grandes generales del mundo.
Cuando estuvo bastante lejos de nosotros, de modo que mis ojos no podían seguirle,
como tampoco podía mi mente alcanzar el sentido de sus palabras, vi las ramas frescas y cargadas
de frutas de oro manzano, no muy apartadas de mí, por estar entonces vuelto hacia aquel lado.
Bajo él distinguí mucha gente levantando las manos gritando no sé qué en dirección del follaje,
como los niños que llenos de vanos deseos piden que se les dé lo que anhelan sin que aquel a quien
ruegan les responda, sino que por el contrario, para excitar más sus deseos, tiene elevado y
no ocultar lo que causa su anhelo. Después se marchó como desengañada y nosotros nos
acercamos entonces al gran árbol que rechaza tantos ruegos y tantas lágrimas.
Pasad adelante sin aproximaros, más arriba existe otro árbol cuyo fruto fue mordido por Eva y este
es un retoño de aquel. Así decía no sé quién entre las ramas, por lo cual Virgilio, Stacio y yo
seguimos adelante, estrechándonos cuanto pudimos hacia el lado del camino que se eleva.
Acordaos, decía la voz, de los malditos formados en las nubes que repletos combatieron a Teseo con
su doble pecho. Acordaos de los hebreos que mostraron al beber su molicie, por lo que Gedeon no
los quiso por compañeros cuando descendió las colinas cerca de Madián. De este modo,
aproximándonos a uno de los bordes, seguimos adelante oyendo los diferentes pecados de la
gula seguidos de las miserables consecuencias de aquel vicio. Después, entrando nuevamente en
medio del camino, nos adelantamos mil pasos y aún más, reflexionando cada cual y sin hablar.
—¿Qué vais pensando vosotros tres solos? —dijo de improviso una voz que me hizo
estremecer como los animales asustadizos y poltrones. Levanté la cabeza para ver quién
fuese y jamás se vieron en un horno vidrios o metales tan luminosos y rojos como vía uno que
decía. Si queréis llegar hasta arriba, es preciso que deis por aquí la vuelta, por aquí iba el que
quiere ir en paz. Su aspecto me había deslumbrado la vista, por lo cual volví la cabeza hacia mis
doctores, como hombre que va siguiendo lo que escucha. Y cual labrisa de mayo, mensajera de
aurora, se agita y embalsama el aire, impregnada de la hierba y de las flores. Así sentí un
viento agitarse sobre mi frente y moverse la pluma que me hizo percibir los efluvios de la
ambrosía, oyendo decir al mismo tiempo —Bienaventurado aquel a quien ilumina tanta gracia que la
inclinación a comer no hace arder en su corazón desmesurados deseos y sólo tiene el hambre que es
razonable. Fin del canto vigísimo cuarto del purgatorio.